NOMOR 42 TAHUN 1985,PERATURAN PEMERINTAH
DEPARTEMEN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 42 TAHUN 1985
TENTANG
PELAKSANAAN UNDANG-UNDANG PAJAK PENGHASILAN 1984
Presiden Republik Indonesia,
Menimbang:
bahwa untuk lebih memberikan kemudahan dan kejelasan bagi masyarakat
dalam memahami dan memenuhi kewajiban perpajakan khususnya pajak atas
penghasilan dan bagi aparatur perpajakan dalam melakukan penyuluhan,
pembinaan, dan pengawasan, dipandang perlu mengadakan pengaturan kembali
atas Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 1983 tentang Pelaksanaan Undang-
undang Pajak Penghasilan 1984;
Mengingat                                       :
1.
Pasal 5 ayat(2) Undang-Undang Dasar 1945;
2.
Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983
tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan 
(Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 49,Tambahan Lembaran Negara Nomor 3262);
3.
Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983
tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara 
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3263);
4.
Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 1983
tentang Pendaftaran, Pemberian
Nomor Pokok Wajib Pajak, Penyampaian Surat Pemberitahuan, dan Persyaratan 
Pengajuan Keberatan (Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 52);
5.
Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1983
tentang Pajak atas Bunga Deposito
Berjangka dan Tabungan-tabungan lainnya (Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 54,
Tambahan lembaran Negara Nomor 3266);
MEMUTUSKAN
Menetapkan                :
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA TENTANG PELAKSANAAN UNDANG-UNDANG
PAJAK  PENGHASILAN 1984.
BAB I
BIAYA ATAU PENGELUARAN YANG DIPERBOLEHKAN ATAU YANG TIDAK
DIPERBOLEHKAN DIKURANGKAN
Pasal I
(1)
Pajak Pertambahan Nilai atas Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah yang boleh dikurangkan dari penghasilan bruto sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 6 ayat (1) huruf a Undang-undang Pajak Penghasilan 1984 adalah sebesar
jumlah yang tidak dapat dikreditkan berdasarkan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1983.
(2)
Besarnya biaya untuk mendapatkan,menagih dan memelihara penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a Undang-undang Pajak Penghasilan 1984
sehubungan dengan pekerjaan dan sesudah putusnya hubungan kerja, ditetapkan oleh
Menteri Keuangan.
Pasal 2
Sanksi administrasi berupa bunga,denda,dan kenaikan serta sanksi pidana berupa denda 
yang berkenaan dengan pelaksanaan perundang-undangan perpajakan yang berlaku tidak
boleh dikurangkan dari penghasilan bruto sebagai biaya.
Pasal 3
(1)
Penyusutan dan amortisasi dimulai pada tahuan pengeluaran, kecuali untuk harta
yang masih dalam proses pengerjaan, penyusutan, dan amortisasi dimulai pada tahun
selesainya pengerjaan harta tersebut, dan untuk harta dalam usaha leasing 
penyusutan dimulai pada tahun harta yang bersangkutan dileasingkan.
(2)
Dengan persetujuan Direktur Jenderal Pajak, Wajib Pajak diperbolehkan melakukan
penyusutan mulai pada tahun harta tersebut dipergunakan dalam perusahan atau 
dipergunakan untuk mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan,atau pada saat
harta yang bersangkutan mulai menghasilkan.
(3)
Tarif penyusutan dan penggolongan harta berwujud dalam usaha leasing,dilakukan
sesuai dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 11 ayat (9) dan ayat (14)
Undang-undang Pajak Penghasilan.
(4)
Apabila terjadi penarikan harta berwujud dari pemakaian karena dihibahkan,  
disumbangkan, atau diwariskan kepada pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal
10 ayat (1) huruf c Undang-undang Pajak Penghasilan 1984, maka untuk memperoleh
daya r penyusutan:
a.
jumlah sebesar harga sisa buku dari harta yang dihibahkan, disumbangkan atau
diwariskan tersebut, dikurangkan dari jumlah awal masing-masing golongan harta
yang bersangkutan , sedangkan jumlah sebesar sebesar harga sisa buku tersebut tidak
boleh dikurangkan sebagai biaya;
b.
jumlah sebesar harga perolehan dari harta Golongan Bangunan yang dihibahkan,
disumbangkan  atau diwariskan tersebut dikurangkan dari jumlah awal Golongan 
Bangunan, sedangkan jumlah sebesar harga sisa bukunya tidak boleh dikurangkan sebagai 
biaya.
(5)
Apabila terjadi penarikan harta Golongan Bangunan dari pemakaian, baik karena
sebab biasa maupun karena sebab luar biasa, maka untuk memperoleh dasar penyusutan,
harga perolehan dikurangkan dari jumlah awal Golongan Bangunan, sedangkan jumlah
sebesar harga sisa bukunya dibebankan sebagai biaya pada tahun terjadinya penarikan
harta tersebut, dan jumlah sebesar nilai atau harga jual atau penggantian asuransinya
merupakan penghasilan
(6)
Apabila terjadi penarikan harta tak berwujud dari pemakaian, baik
karena sebab biasa maupun karena sebab luar biasa, maka untuk memperoleh
dasar amortisasi, jumlah sebesar harga sisa buku dari harta tak berwujud
dikurangkan dari jumlah awal dan jumlah yang dikurangkan tersebut dibebankan
sebagai biaya pada tahun terjadinya penarikan, sedangkan jumlah sebesar nilai
penggantian atau harga penggantian asuransinya merupakan penghasilan.
(7)
Apabila biaya untuk memperoleh hak penambangan dan hak pengusahaan hutan
sebagaimana dimaksud dalam pasal 11 ayat (12) Undang-undang Pajak Penghasilan
1984 pada akhir masa produksi belum habis diamortisasi, maka sisa biaya yang
belum diamortisasi  tersebut tidak diperbolehkan untuk untuk dibebankan sekaligus
sebagai biaya dalam tahun pajak yang bersangkutan, melainkan harus diamortisasi
setinggi-tingginya 20%(dua puluh persen) setahun.
(8)
Apabila ternyata jumlah produksi sebenarnya lebih kecil dari pada jumlah
cadangan yang diperkirakan, sehingga masih terdapat sisa biaya untuk memperoleh
hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (12) Undang-undang Pajak
Penghasilan 1984 yang belum habis diamortisasi, maka sisa biaya tersebut 
diperbolehkan untuk dibebankan sekaligus sebagai biaya dalam tahun pajak yang 
bersangkutan.
(9)
Biaya yang dikeluarkan sebelum masa operasi yang termasuk pengertian
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b Undang-undang Pajak
Penghasilan 1984 diamortisasi mulai saat operasi sesuai dengan ketentuan
Pasal 11 ayat (10) Undang-undang Pajak Penghasilan 1984.
(10)
Biaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (9) harus dilaporkan dalam lampiran
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak penghasilan untuk tahun pajak ketika biaya 
yang bersangkutan dikeluarkan atau terhutang, dan tahun pajak dimulainya 
operasi usaha yang bersangkutan.
Pasal 4
Hal-hal yang bersangkutan dengan pemberian kenikmatan perumahan didaerah
terpencil yang boleh dibebankan sebagai biaya diatur oleh Menteri Keuangan.
Pasal 5
(1)
Laba bruto usaha dalam suatu tahun pajak bagi Wajib Pajak yang bergerak
dalam bidang pemborongan bangunan, dihitung dengan jalan mencari penerimaan
bruto dan biaya-biaya atau pengeluaran yang diperbolehkan untuk dikurangkan 
berdasarkan metode persentase tingkat penyelesaian pekerjaan, kecuali ditentukan
lain oleh Menteri Keuangan.
(2)
Untuk menghitung penghasilan netto dari laba bruto usaha sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (1) diperbolehkan untuk dikurangkan biaya-biaya atau
pengeluaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) Undang-Undang Pajak
Penghasilan 1984 di luarnya biaya atau pengeluaran sehubungan dengan tingkat
penyelesaian pekerjaan yang bersangkutan.
BAB II
DANA CADANGAN KHUSUS DAN FAKTOR PENYESUAIAN
Pasal 6
(1)
Untuk menentukan besarnya penghasilan kena pajak bagi usaha bank,
lembaga keuangan lainnya yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan usaha asuransi
diperbolehkan dikurangkan dari penghasilan bruto, penyisihan untuk keperluan
pembentukan dan pemupukan dana cadangan khusus.
(2)
Dana cadangan khusus sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) terdiri dari:
a.
dana,cadangan penghapusan piutang ragu-ragu untuk jenis usaha bank;
b.
dana cadangan penghapusan piutang ragu-ragu untuk jenis usaha lemaga
keuangan lainnya yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan;
c.
dana cadangan premi untuk jenis usaha asuransi jiwa;
d.
dana cadangan premi dan cadangan kerugian untuk jenis usaha asuransi
kerugian
(3)
Besarnya dana cadangan khusus serta hal-hal lain yang bersangkutan
dengan pembentukan dan pemupukan dana cadangan khusus sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut oleh Menteri Keuangan.
Pasal 7
(1)
Dasar penghitungan pajak penghasilan dari penjualan atau pengalihan harta berupa
tanah dan/atau bangunan milik orang pribadi sebagai Wajib Pajak dalam negeri,
yang tidak dipergunakan dalam perusahaan,pekerjaan bebas,atau yang tidak dipergunakan
untuk mendapatkan,menagih, dan memelihara penghasilan, adalah selisih antara
harga penjualan atau nilai atau nilai pengalihan dengan nilai perolehan harta tersebut
pada saat terjadinya transaksi.
(2)
Besarnya nilai perolehan pada saat terjadinya transaksi sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) untuk:
a.
harta yang telah dimiliki sebelum tanggal 1 Januari 1984 adalah sebesar nilai
perolehan pada tanggal 1 Januari 1984 dikalikan dengan faktor penyesuaian, dan nilai
perolehan pada tanggal1 Januari 1984 adalah sebesar harga atau nilai perolehan dikalikan
dengan faktor penyesuaian tahun 1984 terhadap tahun perolehan harta yang bersangkutan;
b.
harta yang dimiliki setelah tanggal 31 Desember 1983 adalah sebesar harga atau nilai
perolehan dikalikan dengan faktor penyesuaian dari tahun yang bersangkutan terhadap
tahun perolehannya.
(3)
Besarnya faktor penyesuaian sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan oleh
Menteri keuangan.
BAB III
TARIF EFEKTIF RATA-RATA
Pasal 8
(1)
Apabila dalam suatu Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak Wajib Pajak orang
pribadi menerima penghasilan dari penjualan atau pengalihan harta sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 7 yang dimiliki lebih dari 12 (dua belas) bulan,penghasilan
yang berkenaan dengan masa lebih dari 12 (dua belas) bulan di luar kegiatan usaha
atau pekerjaan bebasnya,uang tebusan pensiun,tabungan hari tua atau tunjangan 
hari tua yang dibayarkan sekaligus, atau uang pesangon yang jumlahnya melebihi
penghasilan netto untuk masa 12 (dua belas) bulan, dikenakan Pajak Penghasilan 
dengan cara menerapkan tarif efektif rata-rata.
(2)
Tarif efektif rata-rata diperoleh dengan cara menerapkan Pasal 17 Undang-
undang Pajak Penghasilan 1984 atas penghasilan kena pajak yang dihitung berdasarkan
suatu jumlah penghasilan netto yang terdiri dari penghasilan netto sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) rata-rata setahun, ditambah dengan penghasilan netto  
lainnya, dan hasilnya dibagi dengan jumlah penghasilan netto tersebut,dikalikan
100% (seratus persen)
(3)
Apabila dalam Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak yang berkenaan dengan diterimanya
penghasilan sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) terdapat kerugian dari usaha dan/atau
pekerjaan bebas,maka untuk menghitung besarnya tarif efektif rata-rata sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2), kerugian tersebut dikompensasikan terlebih dahulu dengan
penghasilan netto sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).
(4)
Apabila dalam Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak yang berkenaan dengan diterimanya
penghasilan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terdapat sisa kerugian dari usaha dan/
atau pekerjaan bebas tahun yang lau yang belum habis dikompensasikan, maka untuk
menghitung besarnya tarif efektif rata-rata sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), sisa
kerugian itu dikompensasikan terlebih dahulu dengan penghasilan netto lainnya,
dan selanjutnya apabila masih terdapat sisa kerugian, dikompensasikan dengan 
penghasilan netto sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).
(5)
Tarif efektif rata-rata yang dihasilkan dari perhitungan sebagaimana dimaksud dalam ayat(2)
dihitung sampai dengan dua angka dibelakang koma, apabila angka ketiga di belakang koma kurang
dari lima, angka itu dihilangkan, sedangkan apabila lima atau lebih dibulatkan ke atas.
(6)
Untuk menghitung penghasilan netto rata-rata setahun dari uang tebusan pensiun, tabungan
hari tua dan tunjangan hari tua yang diterima sekaligus sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
banyaknya Tahun Pajak yang berkenaan dengan penghasilan tersebut dihitung sebanyak 10 (sepuluh)
tahun.
BAB IV
PELUNASAN PAJAK DALAM TAHUN BERJALAN
MELALUI PIHAK LAIN
Pasal 9
(1)
Pemotongan Pajak Penghasilan oleh pihak-pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1)
Undang-undang Pajak Penghasilan 1984 terhutang pada akhir bulan dilakukannya pembayaran atau 
pada akhir bulan terhutangnya penghasilan yang bersangkutan.
(2)
Pemungutan Pajak Penghasilan oleh pihak-pihak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 22 ayat(1) Undang-undang Pajak Penghasilan 1984 terhutang pada 
saat Pembayaran atau saat lain yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan.
(3)
Pemotongan Pajak Penghasilan atas penghasilan dari modal dan jasa-jasa 
tertentu oleh pihak-pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat dan Pasal 
26 huruf a sampai dengan huruf d Undang-undang Pajak Penghasilan 1984 
terhutang pada akhir bulan dilakukannya pembayaran atau pada akhir bulan 
terhutangnya penghasilan yang bersangkutan.
(4)
Pemotongan Pajak Penghasilan atas penghasilan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 26 huruf e Undang-undang Pajak Penghasilan 1984 terhutang pada saat
Surat Pemberitahuan Tahunan Bentuk Usaha Tetap wajib disampaikan.
(5)
Dalam hal pemotongan pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat(4) meminta
perpanjangan waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan, pemotongan 
Pajak Penghasilan Pasal 26 huruf e berdasarkan penghitungan sementara,
terhutang pada saat surat permohonan disampaikan.
Pasal 10
Hal-hal yang bersangkutan dengan pelaksanaan pemotongan Pajak Penghasilan
oleh pihak-pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 Undang-undang Pajak 
Penghasilan 1984 atas penghasilan pegawai atau karyawan harian lepas dengan
upah harian atau mingguan serta penghasilan berupa honorarium, diatur lebih
lanjut oleh Menteri Keuangan.
Pasal 11
Hal-hal yang bersangkutan dengan pelaksanaan pemungutan Pajak Penghasilan
oleh pihak-pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 Undang-undang Pajak
Penghasilan 1984, diatur lebih lanjut oleh Menteri Keuangan.
Pasal 12
Hal-hal lain yang bersangkutan dengan pelaksanaan pemotongan Pajak Penghasilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 Undang-undang Pajak Penghasilan 1984
diatur lebih lanjut oleh Menteri Keuangan.
Pasal 13
(1)
Bunga obligasi,dividen dari saham,dan dividen dari sertifikat saham yang
diperdagangkan melalui Pasar Modal yang dimiliki oleh Subyek Pajak dalam negri
yang jumlahnya tidak melebihi suatu jumlah tertentu tidak dikenakan pemotongan
Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 Undang-undang Pajak
Penghasilan 1984.
(2)
Batas jumlah tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) ditetapkan 
sebesar Rp 960.000,- (sembilan ratus enam puluh ribu rupiah) untuk masa 
6 (enam) bulan.
(3)
Besarnya batas jumlah tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat(2) akan
disesuaikan dengan suatu faktor penyesuaian yang ditetapkan dengan Keputusan
Menteri Keuangan.
Pasal 14
Perusahaan dan badan-badan yang berkewajiban untuk melakukan pemotongan
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf a dan huruf d Undang-
undang Pajak Penghasilan 1984 antara lain yayasan, badan-badan usaha milik
Negara dan Daerah dengan nama dan dalam bentuk apapun, badan Pemerintah
Republik Indonesia, badan perwakilan negara asing, badan perwakilan organisasi
internasional dan badan atau organisasi lain dengan sifat dan dalam bentuk 
apapun.
Pasal 15
Dikecualikan dari kewajiban melakukan pemotongan pajak sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 21 ayat (1) huruf a dan huruf d Undang-undang Pajak Penghasilan
1984:
a.
badan perwakilan dari negara asing yang memberikan pengecualian yang 
sama bagi perwakilan Indonesia di Negara asing tersebut;
b.
organisasi international yang ditentukan oleh Menteri Keuangan.
Pasal 16
Dalam hal wajib Pajak luar negeri perseorangan yang menerima atau memperoleh
penghasilan sehubungan dengan pekerjaan berubah statusnya menjadi Wajib Pajak
dalam negeri sejak pertama kali datang ke Indonesia, maka pemotongan pajak
atas penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 Undang-undang Pajak Penghasilan
1984 diperhitungkan sebagai kredit pajak dari tahun pajak yang bersangkutan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 28 Undang-undang Pajak Penghasilan 1984.
Pasal 17
(1)
Wajib Pajak yang dapat menunjukkan bahwa Pajak Penghasilan yang akan terhutang
pada akhir Tahun Pajak kurang dari 3/4 (tiga per empat) dari jumlah keseluruhan 
Pajak Penghasilan yang harus dibayar sendiri oleh Wajib Pajak dalam tahun berjalan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 Undang-undang Pajak Penghasilan 1984, yang
selanjutnya disingkat PPh Pasal 25, ditambah dengan Pajak Penghasilan yang telah 
dipotong atau dipungut oleh pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21,Pasal 22,
Pasal 23, dan Pajak Penghasilan yang telah dibayar atau terhutang di luar negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 Undang-undang Pajak Penghasilan 1984, dapat
mengajukan permintaan pembebasan angsuran PPh Pasal 25 untuk bulan-bulan yang 
tersisa dari tahun pajak yang bersangkutan dan/atau mengajukan permintaan pembebasan
dari pemotongan, pemungutan oleh pihak lain kepada Direktur Jenderal Pajak.
(2)
Dalam pengajuan permintaan pembebasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Wajib
Pajak harus menyampaikan perhitungan jumlah pajak yang akan terhutang atas seluruh
tahun pajak berdasarkan perkiraan penghasilan yang diterima atau diperoleh dalam
Tahun Pajak yang bersangkutan serta jumlah pajak yang telah dibayar, dipotong, dan
dipungut sampai dengan saat permintaan pembebasan diajukan.
(3)
Direktur Jenderal Pajak memberikan keputusan atas permintaan pembebasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam waktu 1(satu) bulan
sejak tanggal diterimanya surat permintaan pembebasan diajukan.
(4)
Dalam hal Direktur Jenderal Pajak tidak memberi keputusan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), sepanjang yang menyangkut angsuran PPh Pasal 25 permintaan pembebasan tersebut dianggap
diterima.
(5)
Hal-hal yang menyangkut pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur lebih lanjut oleh Direktur 
Jenderal Pajak.
BAB V
PELUNASAN PAJAK DALAM TAHUN BERJALAN OLEH WAJIB
PAJAK SENDIRI
Pasal 18
(1)
Dasar perhitungan PPh Pasal 25, dalam hal terdapat sisa kerugian yang
belum dikompensasikan adalah Pajak penghasilan yang dihitung atas dasar 
penghasilan netto dikurangi dengan jumlah sisa kerugian yang belum dikompensasikan tersebut.
(2)
Dasar perhitungan PPh Pasal 25 setelah tahun pelaksanaan kompensasi 
kerugian berakhir, adalah Pajak Penghasilan yang dihitung atas dasar
penghasilan netto tanpa memperhatikan kompensasi kerugian tersebut.
(3)
Penghasilan netto sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)
adalah penghasilan netto yang diterima atau diperoleh secara teratur 
menurut Surat Pemberitahuan Tahunan  terakhir yang ditetapkan oleh 
Direktur Jenderal Pajak jumlahnya lebih besar.
Pasal 19
(1)
Besarnya angsuran PPh Pasal 25 setiap bulan bagi :
a.
jenis usaha Bank dan lembaga keuangan lainnya serta badan-badan lain
yang ditunjuk oleh Direktur Jenderal Pajak, adalah jumlah Pajak Penghasilan yang terhutang atas penghasilan kena pajak berdasarkan laporan keuangan triwulan terakhir yang disetahunkan dibagi 12 (dua belas);
b.
badan usaha milik Negara dan Daerah dengan nama dan dalam bentuk apapun, adalah jumlah Pajak Penghasilan yang terhutang atas penghasilan 
kena pajak berdasarkan Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja (RAPB) yang telah selesai disusun dan disahkan pada awal tahun pajak dikurangi 
dengan pemotongan dan pemungutan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 dan Pasal 23 serta Pajak Penghasilan yang dibayar atau terhutang di
luar negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 Undang-undang Pajak 
penghasilan 1984, tahun pajak sebelumnya, dibagi 12 (dua belas).
(2)
Dalam hal pada awal tahun pajak yang bersangkutan Rencana Anggaran 
Pendapatan dan Belanja (RAPB) sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
huruf b belum selesai disusun dan disyahkan, maka besarnya angsuran PPh
Pasal 25 setiap bulan adalah sama dengan angsuran PPh Pasal 25 bulan terakhir tahun pajak sebelumnya.
Pasal 20
(1)
PPh Pasal 25 atas penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)
terhutang pada akhir bulan diterimanya penghasilan tersebut.
(2)
Penghasilan netto lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat(2) yang
dijadikan dasar untuk menghitung PPh Pasal 25 sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1), adalah penghasilan netto yang diterima atau diperoleh menurut Surat 
Pemberitahuan Tahunan terakhir, kecuali apabila penghasilan netto menurut 
ketetapan pajak terakhir yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak jumlahnya
lebih besar.
(3)
PPh Pasal 25 atas penghasilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat(1)
tidak terhutang apabila atas penghasilan tersebut dipotong atau dipungut
Pajak Penghasilan oleh pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, Pasal 22,
atau Pasal 23 Undang-undang Pajak Penghasilan 1984.
Pasal 21
(1)
Besarnya angsuran PPh Pasal 25 setiap bulan bagi Wajib Pajak baru dihitung
berdasarkan jumlah pajak yang dihasilkan dari penerapan tarif 15% (lima belas
persen) atas penghasilan netto yang di setahunkan dibagi 12 (dua belas).
(2)
Penghasilan netto sebagaiman dimaksud dalam ayat (1) dihitung berdasarkan 
Norma Penghitungan atas peredaran atau penerimaan bruto.
(3)
Dalam hal Wajib Pajak baru sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) menyelenggarakan
pembukuan dan dari pembukuannya dapat dihitung besarnya penghasilan netto setiap
bulan, besarnya angsuran PPh Pasal 25 setiap bulan dihitung dengan menerapkan 
tarif terendah 15% (lima belas persen) dari Pasal 17 Undang-undang Pajak
Penghasilan 1984 atas penghasilan netto sebulan yang disetahunkan dibagi 12 ( dua
belas).
(4)
Untuk Wajib Pajak orang pribadi atau perseorangan jumlah penghasilan netto
sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) dan ayat(3) dikurangi terlebuh dahulu dengan 
penghasilan tidak kena pajak.
Pasal 22
Pembayaran-pembayaran lain untuk Pajak Penghasilan yang dilakukan sendiri oleh
Wajib Pajak dalam tahun berjalan, termasuk dalam pengertian angsuran PPh Pasal 25
yang dapat dikreditkan terhadap Pajak Penghasilan yang terhutang untuk seluruh tahun
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 Undang-undang Pajak Penghasilan 1984.
Pasal 23
Wajib Pajak dalam negeri yang menerima penghasilan sehubungan dengan pekerjaan
dari badan-badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 diwajibkan menghitung dan
membayar sendiri jumlah Pajak Penghasilan yang terhutang atas penghasilan
tersebut dan melaporkannya dengan menyampaikan Surat Pemberitahuan.
Pasal 24
(1)
Wajib Pajak yang dapat menunjukkan bahwa Pajak Penghasilan yang akan
terhutang pada akhir tahun pajak kurang dari 3/4 ( tiga per empat) dari
Pajak Penghasilan yang menjadi dasar perhitungan besarnya angsuran PPh
Pasal 25, dapat mengajukan permintaan pengurangan besarnya angsuran kepada
Direktur Jenderal Pajak.
(2)
Dalam pengajuan permintaan pengurangan angsuran sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1), Wajib Pajak harus menyampaikan penghitungan jumlah pajak 
yang akan terhutang pada akhir tahun berdasarkan perkiraan penghasilan 
yang diterima atau diperoleh dalam tahun pajak yang bersangkutan serta 
besarnya angsuran PPh Pasal 25 yang seharusnya terhutang menurut penghitungan
tersebut.
(3)
Apabila dalam jangka waktu 1(satu) bulan sejak tanggal diterimanya surat
permintaan pengurangan angsuran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Direktur 
Jenderal Pajak tidak memberikan keputusan, maka permintaan pengurangan
tersebut dianggap diterima dan Wajib Pajak dapat melakukan angsuran sesuai
dengan perhitungannya.
BAB VI
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 25
(1)
Apabila dalam suatu tahun pajak terjadi perubahan tahun pajak yang telah
mendapat persetujuan dari Direktur Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 12 ayat (2) Undang-undang Pajak Penghasilan 1984, maka atas bagian dari
tahun pajak yang tidak termasuk dalam tahun pajak yang baru harus dilaporkan
tersendiri dengan melampirkan Neraca dan Perhitungan Rugi/Laba berkenaan dengan
bagian dari tahun pajak tersebut.
(2)
Direktur Jenderal Pajak diberi wewenang untuk mengatur lebih lanjut ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
Pasal 26
Hal-hal yang bersangkutan dengan penghitungan kredit pajak atas penghasilan
yang diterima atau diperoleh dari luar Indonesia sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 24 Undang-undang Pajak Penghasilan 1984 diatur oleh Menteri keuangan.
Pasal 27
Pajak Penghasilan bagi Wajib Pajak yang melaksanakan proyek-proyek yang dananya
berasal dari bantuan luar negeri diatur dengan Keputusan Presiden.
BAB VII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 28
Peraturan Pemerintah Nomor 36 Tahun 1983 tentang Pelaksanaan Undang-undang
Pajak Penghasilan 1984 masih berlaku atas Pajak Penghasilan untuk tahun pajak 
1984.
Pasal 29
Pembayaran dalam bentuk natura dan kenikmatan lainnya oleh perusahaan penambangan
minyak dan gas bumi serta perusahaan penambangan lainnya sehubungan dengan
Kontrak Karya dan Kontrak Bagi Hasil yang masih berlaku, yang sudah ditandatangani
atau yang masih dalam proses perundingan pada saat mulai berlakunya Undang-undang
Pajak Penghasilan 1984, diperbolehkan dikurangkan sebagai biaya dan bagi pihak
yang menerima atau memperoleh penghasilan.
Pasal 30
Penghasilan kena pajak yang harus diterima atau diperoleh dalam bidang penambangan
minyak dan gas bumi sehubungan dengan Kontrak Bantuan Teknik, Kontrak Risiko
Pinjaman, Kontrak Usaha Bersama dan Kontrak-kontrak lainnya yang serupa, yang
masih berlaku yang sudah ditandatangani atau yang masih dalam proses perundingan
pada saat mulai berlakunya Undang-undang Pajak Penghsilan 1984, dipersamakan 
dengan penghasilan kena pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3)
Undang-undang Pajak Penghasilan 1984.
Pasal 31
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah ini, peraturan pelaksanaan di bidang 
pengenaan Pajak Penghasilan yang sudah ada tetap berlaku, sepanjang tidak 
bertentangan dengan Peraturan Pemerintah ini dan belum diganti dengan peraturan
pelaksanaan baru berdasarkan Peraturan Pemerintah ini.
BAB VII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 32
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah ini, maka Peraturan Pemerintah Nomor 36
Tahun 1983 tentang Pelaksanaan Undang-undang Pajak Penghasilan 1984 dinyatakan 
tidak berlaku lagi.
Pasal 33
Ketentuan teknis yang diperlukan dalam rangka pelaksanaan Peraturan Pemerintah
ini diatur lebih lanjut oleh Menteri Keuangan.
Pasal 34
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan dan untuk pertama
kali diberlakukan untuk tahun pajak 1985.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah
ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 13 Nopember 1985
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
SUHARTO